
# 一. 为什么需要中断
线程的启动很方便，但是该如何取消/关闭线程呢？

大都数情况，我们都会让线程运行直至结束，这种情况只需要等待执行就可以。

但是遇到以下几种情况，就涉及到关闭/停止运行中的线程
* 用户请求取消。

    (在GUI中很常见的【取消】按钮)

* 有时间限制的操作。

    在指定的时间内执行某个操作，超时则取消

* 事件分发

    当某个问题很复杂，分解成多个任务执行；某个优先级较高的任务失败时，需要停止其他所有任务

***
# 二. `java`的选择

要使任务/线程 **安全**、**快速**、**可靠**地停止并不容易。

`java` 没有提供任何机制来安全的终止线程，而是采用了**中断**这种协作机制，使得一个线程可以终止另外一个线程

为什么`java`使用这种协作机制，而不是采用抢占式呢？有以下两点原因：

1. 如果采用抢占式，强行终止一个正在运行中的线程，会使执行线程中的共享数据处于不一致的状态。

2. 响应中断的线程往往比发出中断的线程更清楚该如何执行清除工作

# 三. 如何协作

### 1. 一种简单的协作机制

下面我们提供一个最简单的提到协作机制样例：

```java
public class Sample implements Runnable
{
    private volatile boolean stoped;
    
    public void run()
    {
    	while(!stoped)    
        {
            dosomething();
            ....
        }
    }
    
    public void stop()
    {
        stoped = true;
	}
}

public class Invoker
{
    public static void main(String[] args)
    {
        Sample sample = new Sample();
        sample.start();
        
        Thread.sleep(1000);
        
        sample.stop();
    }
}

```

上述流程分为几个步骤

1. 调用方通过调用响应方的`stop`方法来请求停止，
2. 响应方接受到请求停止后，将内部标识`stoped`置为`true`
3. 响应方在执行操作前，轮询判断`stoped`是否为true。否则执行，是则跳出，停止程序

### 2. 协作的问题

上述的中断机制，从实现方向上看是对的，但是有个严重的问题：

​	**如果`run`方法中的 业务代码`dosomething`，非常耗时，就会延长检查停止标识的间隔。更严重的如果是阻塞方法，那么有可能线程 永远不会执行到`while(!stoped)  `这行判断代码，导致用于不会结束**

针对这个问题，`java`采用抛出 `InterruptException`作为中断响应，简单来说

1. 任务不会在其自己拥有的线程中执行，而是在某个服务中执行，如线程池
2. 对于非线程所有者的代码来说，应该小心的保存中断状态，这样拥有线程的代码才能对中断做出响应
3. 基于以上两点，大都数库函数都选择了抛出`InterruptException`作为中断响应

它们永远不会在某个由自己拥有的线程中运行，因此它们为任务或库函数代码最合理的取消策略：

**尽快推出执行流程，并把中断信息传递给调用者。**

具体描述可以参考【java并发编程实战】7.1.2章节










首先观察下`Thread`中的关于中断的几个方法。

```java
  public static boolean interrupted() {
        return currentThread().isInterrupted(true);
    }

    public boolean isInterrupted() {
        return isInterrupted(false);
    }
    private native boolean isInterrupted(boolean ClearInterrupted);
```

可以看出`interrupted`和`isInterrupted`方法都是调用`isInterrupted`判断当前线程是否中断

不同的是`interrupted`会清空中断标记位，`isInterrupted`不会清空中断标记位

参考资料：

1. [java中断](https://www.cnblogs.com/FraserYu/p/12921773.html)